Rhaid da, Augusta, dechreuwn i nawr. Diolch yn fawr am gytuno i siarad fi.
Rhaid i ni reit nol y dychrau a gafech chi gyflwynoch chi nann.
Os ydych chi'n weithio i beth yw'ch enw, llaw'n ychydig.
A wedyn ni cyfeiriad a dyddiad geni.
Y enw gyntaf.
Augusta Davies.
A dyddiad geni.
8 8 45.
Rhaid. A ble gyswch i'ch geni?
Aberstwyth.
A beth oeddwch tâ di wneud? Pwy waith oedd e?
Gweithio'r llhar yn fi'n credu oedd e lan ffyrnu.
A sy'n mynd o'n i lawr i fel un fach. Oedd e'n gweithio yn y milk market i fod yn fel un fach.
O'rraedd. Oeddwch mam wedi bod yn gweithio gwbl?
Oedd hi'n neud home help.
A beth am brodi'r a chwi orydd?
Doeddfrawd a tairward ymlaen.
Rhaid.
O'ch chi'n deilio a dda mwr?
6.
A ble ych chi'n ffyddo mewn yn y fyngar hennan neu'n y cennol?
Un fyngar ym mhen.
O'rraedd.
A ble ytho chi'n ysgol?
Fel un fach.
Ysgol fach fel un fach?
Fel un fach a sgwlau pereroedd.
A pwy oedden nhw chi'n gadell ysgol?
16.
A ble ytho chi ar ôl gadell ysgol?
Gweithio yn Llanbed.
Yna i ti.
Ble o'ch chi'n byw pernitia?
Yn fyngar fach.
A pam benderfynwch i gadell ysgol?
O'ch chi wedi cael y job gynta neu jyst cwbla?
O'n i'n gartreidd mam wedi marw.
So rhaid i fi mas i weithio a gafodd nhw'n har job i fi yn Llanbed.
Am faint bywch chi'n neud y job yna?
Ym...
Dw i'n ddwy lwneud wedi'i credu.
Oedd yn priodes i echa plant.
A beth oedd y job y nesa neitho chi?
Mynd i'r ffactrï.
A beth oedd e'n o'r ffactrï?
Cardwells prynu.
Cardwells yn Llanbed?
Ie.
Oeddech chi'n cofio pwy fwy ddyn oedd yna?
O...
65 yn credu oedd e.
A siwr ddweud ddwch chi yn byddu cael job myny?
Jyst mylan a gofyn am job y...
Dychru.
Pwy oedd o'n ddymd y plant wedyn te?
Oedd y ferch yn ddwy ot.
So i fi weithio fyny wedyn amrwy'r 2 blynyddoedd.
A gysur ma bydyn.
So benna i fi dweud, na i fi nôl i slymad e fi'n...
I fi nôl.
Ond pan oeddwch chi'n mynd y bwyty cael job yn cardwells, oedd y grotyn yn ddwy fel oeddwch chi'n manegio wedyn?
Oedd y mam yn gyffredd yn gwychio i hŵli.
O, rhaid.
A pam penderfynu myny weithio prynu, chwybod?
Wel, oedd i moyn gwychio i hŵli, so...
I fi pwylo job ydi.
O'ch chi wedi clywed bod jobs yn mynd yn cardwells?
Oedd was o jobs yn mynd yn ddwy ffyrdd.
Oedd o?
Oedd o.
A gorffodd chi cael interviw neu rhywbeth?
Na, so'n credu dim prynu.
Neu, o'ch chi'n gorffodd cael rhyw fath o test?
Na.
Oedd Phyllis yn sôn gyda bod hi pan ma athi am jobyn oedd hi gorffodd neud rhywbeth?
Na, jyst yn mynd yn hynny.
A Helen oedd yn sôn, sori, bod pan ma athi oedd hi'n gorffodd ddangos bod hi'n gallu trafod y meshi'n efo?
O, ie, o'n i gyda slyma, dim gyda cardwells.
Rhaid, okey.
So amser i i gael jobi nôl gyda slyma wedyn.
O'n i'n nabod o supervisor a dda, ond o'n gwbod bod fi wedi bod yn gweithio yna cyn i.
Ie, ia.
A oeddech chi'n cofio'ch drwnyd cynta chi'n cardwells, ta?
Na, bu ddim rili.
So chi'n gallu cofio enrhyw first impressions myna?
Na, dim o gwbl rili.
Faint oedd yn gweithio yn y pynni, chi'n cofio?
A, ti'n bwn yn gweithio, na siwad, ta, 40 neu 50 siwad.
A beth oedd, beth oedd yn gwmos oedd y jobyn o chi di cael?
Fi'n credu mai fedoga o'n oed i'r pynni.
A chi'n masinist o'r fedoga?
Ie.
O chi'n nabod pobl eraill na ar y pryd?
A oedd yn nabod rhai yn oed.
Oedd eisio unrhyw cwalficatiwn ti fi mewn na pynni?
Na, gwyddo'n byd.
So chi'n cofio drwny'r cynta wedoch chi? So chi'n cofio cerddeg mewn na?
Na, dwi fi ddim yn cofio mewn na.
Dim o gwbl.
Oedd o'ch chi'n cofio pwy am sut o'ch chi'n dechrau na?
Si'ff dydd oedd e fe?
Fi'n credu, ie. Fi'n credu mai o weithi bywb oedd e.
A fel o'ch chi'n mynd na o felyn fach?
O'n i'n byw yn Llanberbyn.
O'ch chi'n byw yn Llanberbyn?
O'ch chi'n gallu cerddeg y gwaith?
Cerddeg y gwaith, ie.
O'ch chi'n gofio cloco mewn pynni?
Cloco mewn am y hason.
O'ch chi ar amser?
O, fi'n credu ar amser yn fwy.
O'ch chi'n gweld bod hi 40 rhywbeth yn gweithio yn y pynni? Oeddenion yn gweithio yn y pynni?
Fi'n gofio oedd rhai gyda'r slimau. Fi'n gofio o'ch maic yn lawr o'r brystwedd.
Fe oedd yn mecanic, o'ch beth a fe oedd yn lawr o'r gwaith.
Oedd o'n cwybwr yn cael ei torri lan yma chynllet.
A oedd yn lawr o'r gwaith bob dydd.
Pan ddechreuwch chi yn y te, pwy dden ddangos chi beth i neud?
Pwy dden treinwch chi?
Fi ddim yn gofio pwy dden treinwch ni prynu.
Roedd oedd yn fawr yn ôl ar y mesi'n prynu, anyway.
Fi'n credu mai dim ond y maneges oedd yna dim ond Rhaeli neu Helen Holt oedd hi.
Pan be o'ch chi'n gweithio gyda Cardwells, efo'r un job o'ch chi neud trwy'r amser neu o'ch chi wedi newid job o'ch chi gyda Cardwells?
Rhywbeth tebyg o'n i neud trwy'r amser really.
Fi ddim yn gofio beth i neud lwny ar ôl o fedogau anyway.
O'ch chi'n mwy joio'r gwaith?
Fi'n joio gwynio anyway.
O'ch chi'n joio gwynio cyn mynd yna?
Nid, fi'n credu bod fi wedi gwynio lot cyn mynd o gwbl anyway.
Dim ond yn mynd i ni neud o'r ysgol, ond rydw i'n licio gwynio a craft yn ysgol anyway.
Beth oedd na fwyaf prynu? Fe'n mynd o'r priod fel chi neu?
Nid, mae'n bach o miensiwr.
A sut o'r wyrgylch oedd yn ffarty, sut o'r atmosfer yna?
Rydw i'n credu bod nhw'n dda reit yn ddechrau yna amser o'n i gyd a'r Cardwells.
Roedd o'n grwp rifor, ond y fe.
O'r pawb yn drwy mlaen o weitho?
Oedd, rydw i'n credu bod oedd.
O'ch chi'n ffa yma a plentyn bach, o'ch chi'n gweld hwn ananoedd?
Dim rili, nagoedd, dim oedd rhynach.
Ond oedd help eich mam yn gyfraith o chi, o'ch chi'n dweud i cyrgu'r un fath.
Oedd.
O'ch chi'n gallu cofio faint o'ch chi'n cael eich talu?
Dwi, dim eid i o.
O'r o'ch chi'n cofio os o'ch chi'n meddwl bod e'n…
Oedd e'n gweld ar rhan yn dyfu.
Rydw i'n cofio cael unrhyw codiad cynghlog o gwbl.
O'ch chi'n cofio son a mor rhaid i ni cael peirais na?
O, rydw i'n credu bod rydw i'n cael eich talu pob blwyddyn.
O och chi?
O. Rydw i'n credu bod yn April.
O sut o'ch chi'n cael eich talu?
Ym… gyda card wels arian, peir baget, yn dyfodd, pob wythnos.
Pa ddwyrnod yr wythnos oedd yna?
Pob di Gwynner.
O'ch chi'n joyo di Gwynner, o'ch chi?
Joyo di Gwynner, ond…
Oedd pawb ar yr un ryt, chi'n gwybod, ar y pryd, neu oedd pawb ar paes gwahanol?
Fi'n credu amser cyn bo fi'n benni, na fi'n credu os oedd mwy ag iddo chi'n neud, mwy ag iddo chi'n cael eich talu fel.
O ta gerts oedd e?
Y ta'r gerts oedd.
Oedd hi'n rhyw perks i gael o'ch chi pan ni?
Dim da card wels, llyfel, ym… credi.
Ac am fain o amser parodd efo'r card wels, te?
Cym, achos a, ffyn slymau wedyn, dy fe?
Do.
Ne, o'ch chi di beni gynta'n card wels a wedyn…
O'n i di beni gynta'n card wels a wedyn amser es i'n ôl oedd e'n slymau.
O'ch chi di beni cael yr ail blyntyn?
On.
Asiwn o'ch chi'n tumnod bod di beni wedyn?
Pyrredd y merched, dy fe?
Ie.
A pwy mor byth o'ch chi ddim ffynu mas bod o'ch chi'n disgwyl a wedyn o'ch chi'n rhoi gwybod i chi?
Pryd oedd rhaid i chi gwblio, a pha ffyn fyddol o'ch chi'n mynd i gael y babi o'ch chi'n 3 mes, neu 4 mes, neu 5 mes?
O.
Ne, fi'n credu chi'n 7 mes, siwr.
O, o'ch chi'n eitha motor, tiol y mesur, ne?
O, rhai yn bwy na fi amser oedd hi'n beni yn awr yn dweud.
O, na?
Oed o'ch chi'n cofio o sofundeb union gyda card wels? Pa foch chi ne?
Fi ddim yn credu gyda card wels nag oedd.
O'ch chi'n gwyшgo rhywbeth dros o'ch dylad oedd unifon neu rhywbeth o'ch chi gyda card wels?
Oferol fi'n credu.
Oferol.
Ie.
A nhw'n rhoi hwnna i chi?
Oherwydd mae'n dweud gwir fi ddim yn cofio.
Ie.
O'n nhw'n gweld chi bob lle, dyna. T'ai yn cofio?
O'ch chi'n gwybod?
Giswch chi unrhyw accidents neu unrhyw ddamwynyr oed?
Nath o.
Nid oes sawl un, ond dim fi.
Beth oedd nhw'n neud e os oedd nhw'n cael accident?
Oedd fo ddim yn lawr i'r hosped ac oedd nhw'n hwc.
Oedd hi'n cymryd y hwcs chi'n rhoi dros heriau dyna.
Ie.
Gallai'r hwc yn y bach, roedd hi'n rhoi mewn.
O dyfa. Siwodd o'n ddiddordeb i llwyddo'n neud hwnna, dy?
Ddigo'n rwyd. Ddigo'n rwyd.
Ond mae gads ar yr edwydiaeth a chi'n gynna os oedd dim lot yn cael damwy yna.
Ie.
Oedd hi'n rhyw rheole health and safety i eich hyd a diogelwch gyda cardwells, ta?
Dim o'r beth lle rydw i'n cofio yna agodd.
Siwd o'ch chi'n gweld, ar ôl chi'n cymryd gyda cardwells, gusio chi'r map dy fe wedi'n ethoch chi nôl,
chi'n cofio pwy fwyth oedd hwnna, roundabout pwy fwyth oedd hwnna?
O na, ddim abswyd yn 7-8 oed siwodd amserus i'n ôl.
A fel gethoch i'ch job nôl yna, o'ch chi'n gweithio, o'ch chi'n gwybod, o'ch chi'n gwybod o'r supervisor?
O'ch chi'n gwybod o'r manager es brynu.
So eitho chi mewn a gofyn dy fe?
Ie.
A beth dweud oedd hi edi'n y menyw?
Menyw. Oedd yna dda'r 30th presentation.
Rhaid, a beth dweud oedd hi?
Ie, dachre sôn sôn daton dy fe.
Asiwd o'ch chi'n twmlo o fod hi'n mynd o'n wyden?
Ie, ond o'n i'n nabod lot o berchedau'n iwi.
Oedd pethau a'ch wedi'i oldro na?
O, pethau a'ch wedi'i oldro.
Fel ych chi'n meddwl oedd pethau a'ch wedi'i oldro?
O, pob a targets a dachre brynu hyn dy fe wedyn.
A nhw'n dyro am bob 2 awr i weld ffaint o waith o chi wedi'i wneud.
O'n nhw fwy strict o'n nhw?
Mwy strict, o.
Oedd y map yn wyth pyrnu wedoch chi efo e.
A beth yw weidion yna? Rwy'n trya gweithio mas pwy flwyddyn oedd yma?
68, gyda ni.
75, 76.
O'n oedd e.
76.
A pam o'ch chi'n mynd nôl, wedyn o'ch chi'n dweud bod o'ch chi'n mynd nôl i weithio gyda slimad y fe?
Oedd pethau a'ch wedi oldro tyn o bach. O lot mwy yn gweithio na pyrnu?
O lot mwy oedd.
A fel oedd y wyrgyll naos o ffactrw wedi newid wedi'i wneud ychydig chi?
Oedd yr atmosfé yna oedd yn tŵmlon wahanol i chi?
Oedd oedd o'n gymryd o'n weithio na pyrnu wedyn.
O'ch chi ddim yn gallu cymysgu da pawb yn dyfed.
Na gyd o'ch chi'n cymysgu gyda wedyn. Oedd o'n bach o'ch chi'n gweithio gyda.
Oedd mwy o rheoleu neu mwy o rules and regulations gyda slimad y?
O'ch chi'n gweud bod targets gyda nhw lle oedd yna ddim gyda cardwells oedd mwy o rheoleu yno yn bethau fel health and safety er enghraifft.
Oedd health and safety, oedd union dyni.
Asiw beth oedd union.
Oedd hi'n fery good.
O'ch chi wedi gorfod mynd at y noer o oeddi cael help am mynd rhywbeth?
Na ddo, dim agor.
O'ch chi'n gorfod talu am hwnna wedyn?
O'ch chi'n talu sylwedd rhywbeth nos am union hwnnw, yn tynnu mas o'ch paeich chi.
O'dde môl stwch chi talu?
Na.
A oedd o'r ffactoru hun yn edrych yn wahanol pan methoch chi nôl?
Oedd yr un ydeilad o'n cwmni gwahanol, dy fe bobol wahanol, oedd y conditions wedi newid o gwbl?
Oedd y ffactor yn fwy o seis iddo eich rei achos ma nhw wedi adio 2 lot na i ddryf e.
Ma nhw wedi adio un lot na nebunis i nôl.
Ond amser oedd hi'n gweithio, ma nhw wedi adio part arall o'i wedyn.
Rhaid.
A faint oedd yn gweithio na chi'n meddwl pan methoch chi nôl?
Ruffges.
O dros canciwr.
Oedd e?
I ddwe, mae nhw o'dyn bennau o dal i weithio?
Na, dyma ni o'n ochr bwla na, wedi'i hyrbunu.
Beth o'n nhw, pa jobs ydy'r dynon yn neud?
Yn neud bobbeth, a oedd machines, lodo, preso.
Oedd dynon yn gweithio fel machinist sy'n gofyn oedd e?
Ie.
A siwd o'n nhw'n dod o'mlaen gyda'r merched, te?
Iewn.
O boes bach yn y mas o'r sgol a nhw'n dod i weithio dy ni ar y machine.
A siwd o'ch chi'n trydod o'n o, chi'n tynnu cws?
Wel, ti'n meddwl siw'r crwyd oedd yn ystod bwysig i fi.
O'ch i'r cael lot o sbort yn o.
Iewn.
A pwy dden dysgu nhw beth i'n neud wedyn?
O'n treinidd yn dysgu nhw i'n neud e.
O'ch chi'n gofod treinau pobl neu o'ch chi jyst yn cario'n mlaen gyda'ch gwaith?
O'n i'n cario'n mlaen a gwaith.
A pam o'ch chi yn slima wedyn?
Wel, yn gyntaf i pam o'ch chi'n cadwels.
Oes o'n owar o'n mwysig i chi'n cadwels?
Nid oes o'n cofio cadwels, nad o'n gadael slima.
O'n slima?
O'n radio ar y no.
Pa channel oedd o'ch chi'n cofio?
O un, mi'n credu mwy na oedd.
Oedd pobl yn canu, neu?
Diweddiwodd.
Beth o'ch chi'n canu o'ch chi'n cofio?
Beth oedd ar y mwysig, yn diwedd?
O'ch chi'n cael sport, nid e?
O'n i'n cael lot o sport, nid e, ond erbyn y diwedd oedd i'n mynd y last.
Pym nyned weithag wedi'i wefydach oedd hi'n mynd drwy lot a mwy caled.
Beth o'r target, rym ni'n meddwl?
Target ym mwyn ein cael eu dod.
O'ch chi'n gallu cyrraedd nhw?
Nwn.
O'ch chi'n gallu siarad o'ch neud o'ch gwaith?
O'ch chi'n gallu cael conversaion yn eb, gyda'r gwaith?
Oedd gyda'r swyn gyda'r masiyns a'r radio, o'ch chi'n lligwyd cwlau'r edd,
oedd o'ch un yn y ffront, oedd oedd o'ch chi ddim amser i siarad.
Oedd o'ch rhywbeth yn y ffront sy'n sti'n ystod i blan i chi ddim yn cael amser i…
Dyd oedd hi ddim yn gallu troi'r ôl i siarad.
O'ch chi'n oflawr bod i'n mynd i weith,
o'ch chi'n clecario mlaen a ddeg rhywun yn siarad, o'ch chi'n dyfu.
Os o'ch chi yn siarad, byddai rhywun yn…
Mae supervisor yna rhywun yn gweithio o chi am byddo?
Dim ond ynglyn â'ch targeds.
Os o'ch chi ddim yn gallu neud eich targeds, rywun siwr o wyr rhywbeth.
O'ch chi'n cael breaks wedyn i yn slyma?
O.
O'ch chi'n cofio?
10 mlynedd yn bore,
hannerawr o'n prynhawn a…
10 mlynedd yn…
well, yn prawndeg,
i fod y lled aftonwn.
Pwy amser o'ch chi'n dechrau yn slyma wedyn?
Fi'n credu ym mhter o'n i'n bennu,
na o'n i'n siwr yn dechrau am hannerawr o 17.
A pwy amser o'ch chi'n bennu, byddwch chi?
Fi'n credu mai'n pimp.
Oedd i'n neud yr oriau,
ond dywed bod…
bydd oedd e 48 awydd, dywed?
A oeddwn i'n cael dechrau…
di'r gwynedd off wedyn.
Fi oeddwn i'n dechrau am 8
ac a hannerwr o'r nod i gwynedd.
Ond amser o'n i'n dal i ni trwy'r banc,
i oeddwn i'n dechrau yn amhannerawr o 17
tebyg, a cael di gwynedd off.
O chyfnodd cymdeithasol,
o chyfnodd cymdeithasol, o chyfnodd cymdeithasol,
o chyfnodd cymdeithasol lle wedi'i ddod?
Fodd o bobl yn sosiolaidd o'n cymdeithasu
gyda'i gilydd hyn?
Wel, fi'n credu.
A ydych chi'n cael ryw drws gyda slimau?
I'n mynd am ddysawl drws bach.
Dim cymaint o drws fel a o'n i'n mynd
Ie, gyda Cardwells. Fi angen ryl, o'n i'n mynd i Saolindath, o'n i'n neud yn hynny'n dyfu.
O'n i'n mynd gyda Slimmar. Fi angen i'r Basin Island ddwy waith.
Gyda Slimmar?
Ie.
Dyfu?
Cymhau'n neud trips yn hynny'n dyfu.
Ie, ie.
Fi angen i Bormyrth, Tom Jones.
O dyfu.
Rhywbeth a phalach, mor dyfu.
Ond o'n lot mwy pan mo chi gyda Cardwells o dyfu?
Fi'n credu gyda Cardwells o pawb yn mynd.
Ond gyda Slimmar, dy lle wedi mynd mor rôl, o'n di bod chi'n mynd yn grwps fel yndyfu.
Pwy le i'n joio chi fwyaf, te chi'n meddwl?
Fi gwybod yr un o deilad oedd e'n gydag pwy gwmni'n joio chi fwyaf? Cardwells mis Luma.
Oedd oedd oed, rhywbeth tebyg really.
Ond oedden nhw'n tymlo'n wahanol?
Yn ddweddar oedd e'n mynd gyda Slimmar, so nhw'n…
Rhywbeth oedd o'n gwaith oedd o'r popeth yn difech, oedd oeddech chi'n mamstr i warren byddu, de fel.
Ond pan oedd yn Cardwells, oedd oedd fwy o amser dy chi'n pernuta, yn teimlo?
Oedd oedd o'r carbydd mor ychel.
Rhywbeth.
Wel, rymdda pwll job yn di well.
Mae'n mynd y gletach yn bob man.
A pam o'ch chi gydag Cardwells wedyn, 5 diwrnod o'ch chi neud? 5 diwrnod wrth nos?
Ie, fi'n credu mai'n twnod i neud ffwrl 5 deis, fi'n credu.
A beth am y pen wrth nos, wygand na?
Na, nid oedd beth o'n wrth nos.
A beth am gyda Slimmar, o'ch chi neud mwy na 5?
Na, doedd bach mwy o overtime gyda Slimmar.
Os o'ch chi moyn efo?
Os o'ch chi moyn efo.
Oedd yn rhaid i neud?
Oedd yn rhaid i neud, yn nagodd.
Oedd Shifts yn Slimmar te?
Nagodd.
Ac o'ch chi'n gofod clogio mewn yr un peth yn Slimmar a Cardwells?
Yn y diwedd gyda Slimmar, o'ch chi jyst yn sgrifennu lawr o'ch time sheet, fe'n digloch, gyda rŵan.
O, ie.
Oedd Canteen gyda nhw yn Slimmar te?
Oedd.
A nhw'n neud bwyd na?
Neu bwyd na, Cwcdynedd bwb dydd.
O'ch chi'n cael cyn ond na?
Dima'n amal, achos o'n i'n dod yn gydro, o'n i'n ffod gwnod Cwcdynedd yn gydro anyway yn nos.
Ond os na gyd amser o'ch chi neud, am oeddiad cymynd, o'ch chi'n cael chips neu beth bynnag o'ch chi moyn yn gwaith yn dyfodd?
O ran y gwyliau wedyn ni, holidays, o'ch chi'n cael rhywbeth tebyg pan o'ch chi'n Cardwells a pan o'ch chi'n Slimmar neu o'ch chi'n cael mwy gyda un a llar?
Na, fi'n credu bod ni'n cael mwy o'n Slimmar.
Oedd ym mser oedd wedi mynd lan erbyn ni yn och, bobl yn cael mwy o gwyliau wedyn o'n o.
O'n i eisiau cael...
...wthnos yn Witson, peth am nôs yn jwylau ac ogast, o'r pryd ddeun Ciar, ac wedyn y dolig.
Pa mor chi'n Slimmar te, oedd rhai o'r bobl oedd yn gweithio na mynd ar eu gwyliau gyda'u gilydd?
Oedd. Sa wlyn yno.
Ble o'n o'n mynd e?
Turki, Sbaen.
O'ch chi ddim yn mynd band gyda...
O'n na, ni'n mynd gyda teulu yn dy fe.
Ie, ie. O'ch chi'n cael eich talu ym gwyliau bank wedyn, bank holidays?
O'n.
O'ch chi'n twmlo bod...
...Cardwells yn gyflogwyr teg?
O'n nhw'n deg dy chi?
Nw, o'n fi'n credu bod nhw.
A beth am Slimmar wedyn?
Niol.
Gwyddoch chi bo'ch chi eisiau...
...ymser off...
...gyda...
...Cardwells...
...a'i gael...
...o'n nhw'n digon hapus i rhai ymser?
Gwyddoch chi bod ynglwydd neu...
...rhywbeth am...
O, dydyn ni'n cael mynd wedyn.
A beth am gyda Slimmar te?
Niol, yn ystyr, ac mwladd erwedd fyla.
O'ch chi'n cael eich talu am ymser?
Na.
Ar yr ochr gyntaf...
...gymdeithasol tôl wedyn ni...
...odd Cardwells yn trebnu...
...rhywbeth arbennig i chi...
...ymser yna dôleg, yn gofio?
Nes i'n credu.
A beth am Slimmar?
O, a was do i fyny.
Beth oedd yn digwydd fyny te?
Partid y dôleg.
Wel, am ddiddordeb...
...ad yna ddiddordeb...
...a'r ddiddordeb...
...o'n ddiddordeb...
...el...
...el, partid y ddiddordeb...
...i bawb yn...
...dydyn nhw'n cael ei tyglu...
...neu rhyw lefelach, ond nifer...
...dyrnod o'n i'n torri lan wedyn...
...o'n partid gwaith ydyn ni...
...a'r ddwrci a'r...
...a botel wy'n fi, credu.
Ond o'n roi...
...yn rhoi percs i chi?
Rwy'n gwybod o'ch chi'n cael unrhyw beth...
...anhygoed yn o.
Rwy'n gwybod o'r percs...
...a oes shop i gael gyda...
...syma...
...a oes chi'n gallu prynu trwserydd...
...a byddach chi'n fynnu seconds o'no...
...o'ch chi'n prynu nhw'n chep bach...
...na fyddai...
...awtsaiders yn gallu'r un di be.
O'ch chi'n pynnu peth o'no?
O'n bryd lot o trwserydd o'no.
Oedd lot o bŵr yn oed o'n noter...
...bo' nhw'n seconds?
Na, dyma chi ddim yn gwybod bod nhw'n seconds...
...o'ch lawr bod rhywun yn dangos nhw i chi.
Rhai byddach yn digon yn dyfer.
Oedd y safon yn ei dda eich cerddau?
Oedd.
Stopo'n angen.
A allwch chi...
...dysgrifio'ch...
...dŵrnod gwaith chi yn slimau fi?
Beth o'ch chi'n neud o'ch chi'n cyrraedd yn y bore?
Cyrraedd yn bore...
...well, o'n i'n float...
...so rhywun ddim wedi troi lan yn gwaith...
...on i'n gorffod jumpo i mesinio...
...a neud e.
Ond os yw pawb mewn...
...byddwn i'n helpu mas...
...beth mae eisiau gwaith...
...roi bach o busie gwaith na.
Ond fel o'ch chi'n gallu...
...anelu am targets wedyn, te...
...os o'ch float o'ch chi...
...ro'ch chi'n meddwl o'ch chi nido un lle...
...i'r llall o'ch chi?
Ond yma oedd nhw'n dod a teimlo o'ch chi wedyn.
Roi iawn, jyst e.
O'ch chi'n lico...
...r gwaith o fod yn float?
O'n.
Felly, nid ydych chi'n well bod mewn un man?
Na, ni'n deall o fod yn float.
O'ch chi? O'ch chi.
A beth ymddan o pan o'ch chi gyda Cardwells wedyn?
O'ch chi mwyn ar un lle?
O'r un man mor oedles gyda Cardwells.
O'ch chi'n gweld o'n nan un donog?
O'ch chi'n gweld yn y notid?
Na, o'ch chi jyst yn neud e...
...r un peth a rhan yn gweithio yn siop...
...yn ddim yn meddwl o'n neud rhan peth pob dydd?
Na, oedd yn iawn.
Beth ydych chi'n credu o bobl eraill...
...y meddwl o'n bwyd i'r merched...
...o'n gweithio yn Cardwells...
...a wedyn hwyroch yn slimau, yw?
Oedd...
...oedd rhai pobl yn dweud...
...mae'r merched na'r arian da...
...neu, yn rhywbeth fel na?
Yn cofio'n rhywbeth fel na?
Na, dim rili.
A os oeddech chi'n tŵmlo...
...o'ch chi'n gweithio na...
...o'ch chi'n tŵmlo'n prywyd...
...achos o'ch chi'n cynarchu stwff dan...
...o'ch chi'n tŵmlo o'ch chi'n meddwl?
Ie, i'n prywyd achos...
...oedd even Max Spencer...
...dymaas am y llwaith...
...a oedd yn cegwch eich waith chi.
A ddyn neis i weld...
...o'n dod a cegwch eich waith chi...
...weibwch o fod yn iawn.
O'ch chi'n cael unrhyw feedback wrtho'n oed...
...i ddweud, o'ch chi'n neud?
Oedd o'n credu oedd o bosis...
...o'n i ddim.
Oedd mamau a...
...plant bach yn gweld un anodd...
...yn cardwys neu slimyd?
Oedd dim mamau...
...lot o mamau plant bach yn gweithio...
...yn cardwys oedd e?
Dim yn cardwys...
...o'ch chi'n credu...
...i'n gwybod...
...oedd oedd o'n plant bach o'ch chi.
O'ch chi'n gweld yn galed oedd oedd oedd oedd o'r target...
...mae gyda chi o fe...
...a wedyn o'ch chi'n mynd i gydro...
...oedd o'ch plant o chi wedyn?
O, ddigon posib achos...
...amser o'n...
...oedd hi'n rili galed...
...na oedd o'r plant i wedi tyfu lanen i weud.
O'n rhaid, ie.
Ond oedd e'n gynnaru...
...rhai o'n o...
...bryd na oedd o'n mynd a oedd o'n dife...
...achos oedd o'n dechrau gwaith...
...a byddwn i'n hap a sevn.
Wel, a rhai o'n oedd o'n...
...rhyw ddech miller i dreulu gwaith...
...ndoedd e.
O ddim crechys i gael pethau oedd e?
Na, oedd oedd.
O fi o'n crechys yn unwaith...
O dyma?
Do, oedd o'n mynd a oedd o'r plant i gwaith...
...a'r bus yn mynd a oedd o'n o lambed...
...lawer i'r cardigan...
...a'r fesh lawer o'n i.
O diw, oedd o'n gwybod hynna?
A, oedd o'n dod nôl a'n wedi nerfyn...
...dyn ni'n ben i am 5.
A pryd oedd o'n ato?
Mae hynna'n mynd nôl...
...de...
...20 oedd o gos, wot?
O diw.
Felly bach yn fwy, falle.
Oedd o'n credu bod o'n paru yn hir iawn...
...a'n ffioedd e am sawl flwyddyn bach.
Pa mor ddodd oedd o'n mynd i'n paru, dy?
Fydd o'n gwybod.
Achos oes o'n galw ond a'n oedd e...
Oedd sawl o'r plant yn mynd lawr i'r cardigan.
Fel oedd rhan fwyaf o bobol yn dod i'r gwaith dy yn Slymna?
Yn Ceir sy'n dweud ar, ond ffio...
...bysus yn ryddig.
Busus y gwaith o'n nhw?
O leia nhw'n mynd fel yfer?
O leia nhw'n mynd mewn trwy garon ffyrna fi'n credu...
...a oedd un oedd hi mewn lawr llan y bydde rôn ffyrna.
O leia oedd rhan fwyaf o'r merched yn dod?
Achos oeddwn i'n siarad gyda Phyllis Olga...
...gynem, Cadwys.
Oedd o'n gwybod bod lot o'r merched yn dod...
...dyn cymaint o'r drech, oedd o'n oedden o'r pentrefu o gwmpas.
Ie, o'r rhan fwyaf o'n dod o'ch ofas.
Ond oedd cwpwl o'r llambed yn gweithio na...
...yn Slymna oedd yn diwedd.
Ie.
Pan wch chi'n credu oedd ni'n debyg bod rhan fwyaf o'n dod o'r pentrefu...
...oedd oedd o'n lot mwy o bobl yn byw yn y dre oedd e.
Fi'n meddwl bod e'n mynd i siopin llambed...
...neu oedd oedd o'n lot o'n dod i coleg o ddarchd yn un, dyfu.
Ond oedd un o'r boes...
...a'r merched yn dod o'r dre yn y flwyddyn dde dweud gwella.
Ie.
Oedd digon o waith i galw na?
Oedd oedd o'n gobeithio.
Oedd lot o bobl yn dechrau a ffili neud y gwaith?
Oedd o chos o o'ch chi'n dweud oedd o target wedi mynd yn un ychydig yn ysbem?
Oedd rhain, ddim llawer o'no.
Nid oedd o'n lot yn dod o'r ysgol a gweithio'n ni am...
...dwy daf blynedd a ddyn nhw'n mynd lan.
Nid oedd yn ddiwedd bod nhw'n fwy mynd i coleg yn yr weith wedyn.
Ie.
O chi'n tynnwch bod Sliman gyflogwyr teg ta?
O dwi'n credu bod nhw ond.
A pwy oedd y bossus myny ta? Oedd e'n gwmni...
...oedd e'n gwmni, a môr oedd e.
Oedd sawl safle.
O'n sawl safle.
Dyn nhw'n par am ryw ddwy blynedd a ddyn nhw'n cypromosio'n eu fynd i'r lle arall am hon.
Oes oedd y bobl oedd drost o chi newid drwy'r ymser.
O.
A beth yn donod pan oeddwch chi'n cardwells ta?
Oedd o'r un peth o wir achos oedd cardwells yn Llambed oedd e.
Oedd.
Oedd cardwells yn Machynllet oedd e.
Ro'r lle arall wedyn.
Fi ddim yn credu bod hi oedd e.
Stockport oedd y main office, main factory.
Dim rhyw fath o oedd Slimmer.
Ond be o chi yn gweithio mewn sawl man i Slimmer dyfodd e?
Neu pan math yn diwyst oedd oedd yna?
Na, gyda Slimmer fi sy'n lawr yn Llandefri.
Mae Llandefri wedi cael y sawl o blwyddyn ddech i'n bod ni'n cael.
Pan oedd nhw'n hyllach i Llandefri e?
Ie achos bod nhw'n eisiau help na.
Dim rhaid i chi mynd.
Pan oedd chi'n mynd e?
Wel, oedd nhw'n gofyn i chi o'ch chi mynd yn dyfodd.
A beth oedd nhw'n neud yn Llandefri? Oedd nhw'n neud gwahanol?
Na, fi'n credu bod Llandefri nid oedd yn eithaf nitro seru.
Oedd y digon yn mynd o un lle arall wedyn.
Ti a fain oedd yn gweithio yn Llandefri?
Oedd dim nodd yn Llandefri.
Fi'n credu bod hi'n rhyw 30.
Fel oedd chi'n mynd i Llandefri?
Car yn mynd lawr arni wedyn.
Car y gwaith oedd e?
Ie.
O'r rhaid.
Beth oedd chi'n gweithio mewn un o'r safleoedd eraill?
Ysgrifennu y bydd y tywe yn fwaith neu ddwy.
O, lot o gweithio fyny.
Oedd hi'n ffactor i fawr.
Oes chi'n licio mewn lawr na?
Oedd dim gwynedd.
Sa wlyn ddim yn lawr fan hynna, ta?
Oedd gen i Lloncar yn mewn lawr wedyn.
Oes chi'n gorfod mewn lawr oherwydd bod o'r ordydd ddim yn eu gwneud?
Neu drist oherwydd bod pobl o'n dost neu beth oedd e?
Digon posib i eisiau pusio ar yr ordydd neu rhywbeth oedd.
Oedd hi'n gweithio mewn gyda pobl o'r fanna wedyn, ta?
Ie.
Ond i ffe floater o'ch chi lawr fanna?
Nag.
Wel nag.
Be bynnag o'n nhw mwyn chi wneud o'ch chi gwneud yn dy fe.
Yw'r llys ychydig chi'n…
Beth fyddwch chi'n gwneud yn Slymain, Llanbed,
na'r job i'n dda nhw mwyn chi wneud lawr yn y Llywodraeth.
Rhaid.
Cyswch o chi ddim gofyn mynd i'r undeb y rhiwod yn bwyty yn rhywbeth?
Na.
Byddwch chi'n gwibwch chi'n joio'r gwaith?
O'n i'n joio'r gwaith.
Beth o'ch chi'n joio fwyaf?
Ym…
Merched.
Wel o'n i'n joio gwynion dy fe.
O'ch chi…
Oedd rhai lledwydd yn gweithio na'n bellraeth?
O'ch chi'n cael am y lledwydd?
A beth o'ch chi'n neud wedyn te?
Wel, jyst gadael ym mhod ar un ochr neu chi lawr ddweud eich gwella cwmpo mas nôl yn oed.
O'ch chi'n gweld lot o bobol o'ch chi'n gweithio gyda Tifas o gwaith?
Ym…
Na, dim gymde ni o lawr sy'n mynd mas i Llanbed neu'r weithwm yn dy fe,
na, dyri pryd o'n i'n sosialaes o gydau merch o gwaith, y pardin neu'r weithwm ymlaen, yndy fe.
Ond os o pardin neu rhywbeth ymlaen, doedd beth o'n oeddu trefnu mewn lle arall yn y fad ydy?
Ie, ie.
Gle o'ch chi'n mynd fynnychau?
Ym…
Mwy na ddebu fyddai'n Llanbed yn y llwyle neu falle lawr yn diglun.
Ond o'ch chi oedd yn trefnu hwnna neu rhywun yn y gwaith neu gerboses oedd yn trefnu hwnna i'ch gael?
Oedd y sosial cyfrifol yn y fad.
Oedd sosial secreter i gyda chi? Oedd hi mor ffomel yna neu jyst…
Na, fi'n credu bod jyst crofn bach yn yrchedd ar un un yn yr un diwethaf chi'n deud yn dy fe.
Beth ych chi'n gwybod…
Beth ych chi'n gwybod o beth o'ch chi ddim yn y gwaith yn y gwaith?
Beth ych chi'n gwybod o beth o'ch chi ddim yn ynjoyo o bwytyr gwaith, dy?
Oedd oedd i gyd yn fyny ffydda bwydau oedd na beth o'ch chi ddim yn lico?
Nid oes rwy'n mynd yn lico, dim byd na.
Dim rili.
A'n fain o amser byd o'ch chi gyd o? O'ch chi'n cadwels am faint o blwyddyn?
Fi'n cadwels am drwy ffynedd.
A beth am slymna wedyn?
25 oedd.
Oes fel o dywedodd.
O'ch chi'n teimlo bod chi'n cael y chance i wneud bobbeth o'ch chi moyn yn slymna?
O'n.
Gyd o'ch chi un blw accident o gwbl yw beth?
Dyna byd.
O'ch chi'n o'n fali, oedd chi ddim yn siarad gormod dy?
O'n.
Chi'n cofio rhywun arall yn cael ar wahaniau'r fenyw gyda'r bachyn?
Chi'n cofio unrhyw beth arall yn digwydd na unrhyw accident?
O am beth un yn cael ei neddwedd, ond dy fe.
Oedd o'n rhywbeth yn gallu sortio mas i hunain?
Oedd.
Fi'n crema dim ond rhywun yn cael ei neddwedd, rhaid trwydd o'i bus.
Mae'r health and safety dyma nhw'n wyneb, gaz ar rwnt nydweddau pawb o ddach.
So dylai ni cael accident really, ond mae'n digwydd yn diwedd.
Dy.
Beth o'ch chi'n neud am sebric, ystod e? O'ch chi'n mynd lan i'r cantin am sebric?
O.
Ebyn o'ch chi'n cael gwnedau a chat fach amser i'n ôl yn fydd eu?
Oedd rhai yn smogo pynnu?
Oedd.
Mae'r rheoli yn un a hwnna dyna?
Wel, dywedd o'n nhw wedi cael smok in area a non-smoking area.
So, choice ychydig mewn i unrhyw un.
O'ch chi ddim yn gallu smogo yn y cantin.
O'n rhaid.
Fi'n credu, yn ddechrau oedd un part o'r cantin o'ch chi ddim yn smogo, pa top oedd o'ch chi'n gallu smogo?
Ie.
Ond beth o'r mlynedd oedd eisiau smok bach yn ystod y dŵr?
Oes chi'n licio smok bach, o'ch chi'n gallu mynd i'r toilet i gael i?
Dim fod.
A beth oedd y cyfleusterau yn slimau fel te?
Oedd o'r lle yn lan achos o'ch chi'n neud dillad yna o rhai factories?
Oedd cleaners da ni.
A nhw'n, dyma hwn yn bore am 8 a nhw'n benir i'n brif yn ni a nhw'n brif yn dda ni.
A oedd hi'n sunllud achos y machines?
Ie.
Oedd o'n astwb o chi siarad peth siarad oedd e?
Am bach oedd dim lot.
Oedd o'ch chi ddim yn cael dim myd am achlustau?
Na.
Ond oedd o'ch chi'n gallu gwneud ymlaen?
Ie.
Ond oedd oedd o'r adio arno?
O'ch chi'n mynd yn clywed y swn y machine?
Ond se rŵyn yn dymiwn i'r ffactr o, sa'n washoed, gallais gweithio yn y swn a,
ond o'ch chi ddim dda fe'r rhyw dydd chi'n mynd yn clywed e?
Ie.
Oedd o'ch chi'n dod yn gyfarod o fe'r ffactr?
O'ch chi ddim yn clywed swn y machines ar ôl gadle y gwaith yn y nos?
Ond oedd o'ch chi'n tymlo, mae rhai menywod sydd wedi bod yn gweithio mewn ffactrwys gwahanol
yn tymlo bod nhw wedi cael y gweletheth gweithio mewn ffactrwys?
Felly, o'n i'n siarad â un yn y ddyweddar, oedd oedd hi'n gweithio lot mewn roi'r ffel,
tynnu pethau mas o fridges, a'i tymlo bod hi'n dwylo hi wedi godded.
Ond oedd o'ch chi'n tymlo bod chi ddim diodde'n rhyw side effects?
Buset dywed?
Fi ddim yn credu na, fi'n credu mae athraedus dyfu chi'm ond di fe, a fi ddim yn credu mai trwy gwaith yw hyn.
Byddwch chi'n beth yn gwbod sbw?
Wel, mae'n haro ges o...
O'ch chi ddim yn gweithio yn ffactrwys?
Na. Beth am y llygad? Nid yn mynd i ffeithio'r llygad?
Na.
Cliw yn bach o lle?
Ie.
Oedd o'ch gŵr yn hapus bod chi'n gweithio wedyn?
Oes oedd... Fi jyst meddwl am y sefyllfa'n un an oedd yn dadi,
er enghraifft, yn belligadol am ffam i mewn mas i weithio.
Ond oedd e'n hen ffasion iawn, oedd e... Mae pobl yn...
Na, brydwn i ddim yn byd ar ôl.
Oedd e'n helpu gyda'r gwaith ti wedyn gan bo chi'n gweithio fyd?
Wel, oedd e'n gweithio ar Cymru yn rhyfel orau.
O, roedd.
Felly, am ddachreis i yn Slymma, nôl yn Slymma,
oedd e'n gweithio unwaith oedd y job yn beni, oedd e'n beni.
Wel, amser oedd e'n ddim yn casglu'n llamben, oedd e'n ddechrau am wyth,
oedd e'n beni diabast 12 bod idd.
O, rai.
Felly oedd e'n gydryw wedyn, oedd e?
Ie, ie.
Felly oedd e'n clineilot.
O, gwnt.
Pa am o'ch chi'n cael brec wedyn a o'ch chi'n siarad o'n merchur,
am beth o'ch chi'n siarad fwyaf, beth o'ch chi'n clybran?
Byddai popeth, dwi'n credu.
Pa am oedd dynion, mwy o dynion yn gweithio yna, oedd am felly stori caru, nech?
O lot, oes, sori ai ac byddai caru, na tynnu cws, yndd fe?
Ie. Pwy dden tynnu cws pwy, dy?
Wel, dy marcha'n tynnu cws o boes neu marcha'n tynnu cws o boes mwy na ddim, fi'n credu.
Ie, beth o'n nhw'n neud, dwi'n gofio? Neu beth o'n nhw'n gweud?
Wel, ti'n meddwl beth o'n nhw'n gwneud wigan, dwi'n dweud.
Yn oes o beth genifeg yn dechrau, neu os oedd o'n manywod yn trinio?
O, trinio'n iawn.
Ie?
Ambell i dywel, nid? Fach gen tywel amser oedd o'n dechrau.
Ie.
Roi mis fach neu ddwy ddwy o'n nhw. O'n nhw'n aldro lot.
Oedd rhaid iddyn nhw edrych. Oedd.
Oedd rhaid i chi talu am pob beth o'ch chi'n cael yn y gwaith?
Oes o'ch chi'n cael te nawr?
Oedd, pob beth o'ch chi'n cael yn gwaith o'ch chi'n talu amdanoen, dy fe?
Take off i masina wedyn.
O masina benedywedd oedd e?
O'n nhw'n cael cynnwch? O'n nhw'n cael cynnwch?
O'n nhw'n cael cynnwch.
Ambell i dyflenodd yna ni'n cael bwled o chips neu rhywbeth o lan, dy fe?
Ie.
Ni'n tost yn bore.
Oedd o'ch chi'n gallu cofio unrhyw fygwyddiad arbennig wedi o'ch, neu unrhyw ddwyrnod arbennig tra bo chi yna?
Ddyn rhywbeth special wedi digwydd neu unrhyw un special wedi dod i weld chi?
Os un ddwyrnod yn aros yn y cof di chi?
Dwi'n brydlu, se'n credu.
Siwb bydde chi yn syml lan ychymser chi, ychydig weithio'n cardwels a'n slimau, siwb bydde chi'n syml fel lan?
Wel, wedi enjoyo. Ddigon hapus dy.
Os o'ch chi ddim wedi mynd i cardwels neu slimau ty, oeddech chi'n gallu meddwl am rhywbeth arall byddech chi wedi licio neud?
Dim rhywbeth, un ato.
Beth wedi gweithio pan gydych chi wedyn?
Oes hi ddim yn ol i weithio. Fe sien segwn achos oedd oedd rhaid i ddarnau.
O, rhaid.
Os oes oes oeddech chi'n twymlo bod hi'n cwplau wedyn?
Oedd hi'n redd ar ôl bod y lle'n cael.
Ond oes oes oeddi mynd lan y dywedd yn slimau?
Oes oeddi mynd lan tan y dywedd yn slimau.
Wel, efo dywedd oedd e'r byni? Neu slimau?
Dywedd oedd e'r byni.
Ond oes oeddi mynd lan at y dywedd nes bod nhw'n cwplau mynd i?
Do.
Os oeddo chi'n... O'n i siarad â hyn yn y gened ymlaen, oeddi ddim wedi cael lot o rybydd bod y lle'n cwplau, oes oeddi?
90 days.
Os oeddo chi'n twymlo pan gwnewch chi hwn ato?
Hiraeth, bynnon yn cael, ond wrth gwrs oedd oedd yn iechyd i'n torri prynu.
Oeddi i mewn i weithio o 9 i 3.
O, rhaid.
Achos oeddi yn ffili wneud yr awdur 7 i 5.
Rili, byddwn i wedi gorffor rhoi fyny cyn bo fi yn 60, dywed.
Ond oedd hi'n rhaid bod nhw'n cael.
Chi misio'r merched y cwmni dywed?
O chi di mynd o nawt, Andri, o chi di mynd ato nhw'n gofyn os ych chi'n neud llai oriau?
O.
Os oeddo nhw, o'n nhw wedi helpu?
Mae'r manegeraeth o'n athi.
Roedd y bosis ddim yn hapus iawn, ond roedd o'n i'n ffrindiau'r manegeraeth anyway.
A fel dweud, oedd hi'n aeth y ddat oes he's got to finish.
Gais i wedyn, achos oeddi nhw ddim yn fodlon bob part-timers na.
O, rhaid.
Ond oedd hwnna ddim yn fflexible iawn, oedd e yn gyffredinol.
Ond amlwg bod nhw'n mwy cadw chi, te?
O dwi wedi dechrau o'r dechrau, ond nhw'n gweithio o nawu drwy.
Ond oedd nhw wedi dechrau'r blynyddoedd e.
Ond oedd nhw ddim yn fodlon bo'r neb yn gweithio part-tim yn awr.
Ond beth o'ch chi'n gweld yn annol, o'ch chi'n dweud bod ychydwilwch chi oedd y problem e?
Ie.
Felly, e'n cyrraedd â'r targets achos chi'n gweud y'r targets yn mynd lan drwy'r mhosur e?
O'n i jyst yn siarad nawr am y chychyd chi, a ch'ch chi'n dweud bod ychydwilwch chi'n gwenigio fe a wedyn ethoch chi i ofyn am neu llai oriau.
Beth o'ch chi'n tŵmlo oedd y problem e, ar oriau neu ar targets o fewn yr oriau na, chyfod?
Ar oriau rili achos, gyda thraetys, pan o'ch chi'n codi yn bore, chi'n slo, chi ffyl i gwysgo, ond fi'n codi yn hint yn bore i fynd i gwaith erbyn hynny'r awr dishaeth.
Chi'n stiff, a ddech chi'n defnyddio'r be ch'ch chi'n dod i'r prynhawn, chi'n dod i bennau gen i fe.
Oedd e'n galet, a ddech chi'n defnyddio'r bennau, a ddech chi'n dweud eto, a ddech chi'n stiff unwaith ychydig yn ddechrau'r lawr o'r beth yn ddechrau.
Y dwylo'n bennau fe?
Ná, mae'n drosodd o fi gyd.
O, diwethaf?
Ie.
Falle oedd e ddim yn helpu bo chi'n eisiau fy na drwy dydd, fe dydda?
O, fel o'n i'n cario mlaen, dwi dda chi'n dydd, o'n i ddim yn dweud fel chi'n uswch corff.
Ie.
Mae'n iawn, ynddo fe?
Achos fi'n gwybod, dy helwnaf yn amsbel ar ôl ben i, ond dim ond drwy 2-3 awys, once a week, ond ynddo fe.
Ie, ie.
O'n anfflexible beth byddai'n dweud hyn, yna fe?
Ie.
Ond ar y cyfan yn joio chi, na?
Do fi, do fi.
Ble' yn joio chi fwyaf yn Cardwells neu yn Slimma?
Wedyn i Slimma, fi'n credu sa'n cofio lot o Cardwells yn dweud, mae'n mynd yn ôl blynyddoedd, dweud fe.
Ie, ie.
Ond beth yn joio chi yn Slimma?
Dio'i o gwynio, dio'i o ddarmerched, er bod y gwaith yn galed, ynddo fe?
Ie.
Ond o'ch chi'n ddod e fob dydd, so'ch chi jyst yn mynd ar flow, ynddo fe?
Asioed o'ch chi'n tumnog yn gweld y drosan yn cae wedyn? Fi'n gwybod o'ch chi wedi dod yn manna, o'ch chi'n dechrau meddwl am gwbla ond…
O'n sadi, o'n cae, yn dweud, dim dim ond i fi, ond lot o'r iwngesys bach eraill oedd yn ben i'r ysgol a'i mynd i weithio yna, yn dweud.
Ie.
Dwi'n meddwl o lot o mennaf o'r ysgol. Paradoeddw i'r ddwy ddyn, falle, wedi mynd i'r wlearaf wedyn, yn dweud.
Dim yn gwybod beth i'n neud pam dyna' nhw'n gadael ysgol.
Ie.
Dyna ni a gostadiwch o fôr. Diolch.